Sass 是一款强化 CSS 的辅助工具，它在 CSS 语法的基础上增加了变量 (variables)、嵌套 (nested rules)、混合 (mixins)、导入 (inline imports) 等高级功能，这些拓展令 CSS 更加强大与优雅。

### CSS 功能扩展

#### 嵌套规则

Sass 允许将一套 CSS 样式嵌套进另一套样式中，内层的样式将它外层的选择器作为父选择器。

```scss
#main p {
  color: #00ff00;
  .redbox {
    color: #000000;
  }
}
```

#### 父选择器 `&`

在嵌套 CSS 规则时，有时也需要直接使用嵌套外层的父选择器，例如，当给某个元素设定 `hover` 样式时，或者当 `body` 元素有某个 classname 时，可以用 `&` 代表嵌套规则外层的父选择器。

```scss
a {
  font-weight: bold;
  text-decoration: none;
  &:hover { text-decoration: underline; }
  body.firefox & { font-weight: normal; }
}
```

#### 属性嵌套

有些 CSS 属性遵循相同的命名空间 (namespace)，比如 `font-family, font-size, font-weight` 都以 `font` 作为属性的命名空间。为了便于管理这样的属性，同时也为了避免了重复输入，Sass 允许将属性嵌套在命名空间中，例如：

```scss
.funky {
  font: {
    family: fantasy;
    size: 30em;
    weight: bold;
  }
}
```

####  注释 `/* */` 与 `//`

Sass 支持标准的 CSS 多行注释 `/* */`，以及单行注释 `//`，前者会 被完整输出到编译后的 CSS 文件中，而后者则不会。

### SassScript

在 CSS 属性的基础上 Sass 提供了一些名为 SassScript 的新功能。 SassScript 可作用于任何属性，允许属性使用变量、算数运算等额外功能。

#### 变量 `$`

SassScript 最普遍的用法就是变量，变量以美元符号开头，赋值方法与 CSS 属性的写法一样：

```scss
$width: 5em;
```

直接使用即调用变量：

```css
#main {
  width: $width;
}
```

变量支持块级作用域，嵌套规则内定义的变量只能在嵌套规则内使用（局部变量），不在嵌套规则内定义的变量则可在任何地方使用（全局变量）。将局部变量转换为全局变量可以添加 `!global` 声明：

```scss
#main {
  $width: 5em !global;
  width: $width;
}

#sidebar {
  width: $width;
}
```

#### 数据类型 (Data Types)

SassScript 支持 6 种主要的数据类型：

- 数字，`1, 2, 13, 10px`
- 字符串，有引号字符串与无引号字符串，`"foo", 'bar', baz`
- 颜色，`blue, #04a3f9, rgba(255,0,0,0.5)`
- 布尔型，`true, false`
- 空值，`null`
- 数组 (list)，用空格或逗号作分隔符，`1.5em 1em 0 2em, Helvetica, Arial, sans-serif`
- maps, 相当于 JavaScript 的 object，`(key1: value1, key2: value2)`

SassScript 也支持其他 CSS 属性值，比如 Unicode 字符集，或 `!important` 声明。然而Sass 不会特殊对待这些属性值，一律视为无引号字符串。

#### 运算

所有数据类型均支持相等运算 `==` 或 `!=`，此外，每种数据类型也有其各自支持的运算方式。SassScript 支持数字的加减乘除、取整等运算 (`+, -, *, /, %`)，如果必要会在不同单位间转换值。

#### 函数

SassScript 定义了多种函数，有些甚至可以通过普通的 CSS 语句调用。

#### 插值语句`#{}`

通过 `#{}` 插值语句可以在选择器或属性名中使用变量。

#### 变量定义 `!default`

可以在变量的结尾添加 `!default` 给一个未通过 `!default` 声明赋值的变量赋值，此时，如果变量已经被赋值，不会再被重新赋值，但是如果变量还没有被赋值，则会被赋予新的值。

### @-Rules 与指令

#### @import

Sass 拓展了 `@import` 的功能，允许其导入 SCSS 或 Sass 文件。被导入的文件将合并编译到同一个 CSS 文件中，另外，被导入的文件中所包含的变量或者混合指令 (mixin) 都可以在导入的文件中使用。

通常，`@import` 寻找 Sass 文件并将其导入，但在以下情况下，`@import` 仅作为普通的 CSS 语句，不会导入任何 Sass 文件。

- 文件拓展名是 `.css`；
- 文件名以 `http://` 开头；
- 文件名是 `url()`；
- `@import` 包含 media queries。

如果不在上述情况内，文件的拓展名是 `.scss` 或 `.sass`，则导入成功。没有指定拓展名，Sass 将会试着寻找文件名相同，拓展名为 `.scss` 或 `.sass` 的文件并将其导入。

```scss
@import "foo.scss";或 @import "foo";
```

#### @media

#### @extend

`@extend` 可以告诉 Sass 将一个选择器下的所有样式继承给另一个选择器。

### 控制指令

SassScript 提供了一些基础的控制指令，比如在满足一定条件时引用样式，或者设定范围重复输出格式。控制指令是一种高级功能，日常编写过程中并不常用到，主要与混合指令 (mixin) 配合使用，尤其是用在 [Compass](http://compass-style.org/) 等样式库中。

#### @if

当 `@if` 的表达式返回值不是 `false` 或者 `null` 时，条件成立，输出 `{}` 内的代码：

```scss
p {
  @if 1 + 1 == 2 { border: 1px solid; }
  @if 5 < 3 { border: 2px dotted; }
  @if null  { border: 3px double; }
}
```

编译为

```css
p {
  border: 1px solid; }
```

`@if` 声明后面可以跟多个 `@else if` 声明，或者一个 `@else` 声明。

#### @for

`@for` 指令可以在限制的范围内重复输出格式，每次按要求（变量的值）对输出结果做出变动。这个指令包含两种格式：`@for $var from <start> through <end>`，或者 `@for $var from <start> to <end>`，区别在于 `through` 与 `to` 的含义：*当使用 `through` 时，条件范围包含 `<start>` 与 `<end>` 的值，而使用 `to` 时条件范围只包含 `<start>` 的值不包含 `<end>` 的值*。另外，`$var` 可以是任何变量，比如 `$i`；`<start>` 和 `<end>` 必须是整数值。

```scss
@for $i from 1 through 3 {
  .item-#{$i} { width: 2em * $i; }
}
```

编译为

```css
.item-1 {
  width: 2em; }
.item-2 {
  width: 4em; }
.item-3 {
  width: 6em; }
```

#### @each

`@each` 指令的格式是 `$var in <list>`, `$var` 可以是任何变量名，比如 `$length` 或者 `$name`，而 `<list>` 是一连串的值，也就是值列表。

#### @while

`@while` 指令重复输出格式直到表达式返回结果为 `false`。这样可以实现比 `@for` 更复杂的循环，只是很少会用到。

### 混合指令

混合指令（Mixin）用于定义可重复使用的样式，避免了使用无语意的 class，比如 `.float-left`。混合指令可以包含所有的 CSS 规则，绝大部分 Sass 规则，甚至通过参数功能引入变量，输出多样化的样式。

### 函数指令

Sass 支持自定义函数，并能在任何属性值或 Sass script 中使用：

```scss
$grid-width: 40px;
$gutter-width: 10px;

@function grid-width($n) {
  @return $n * $grid-width + ($n - 1) * $gutter-width;
}

#sidebar { width: grid-width(5); }
```

编译为

```css
#sidebar {
  width: 240px; }
```