### Object.is()

ES6 提出的“Same-value equality”（同值相等）算法，它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。不同之处只有两个：一是`+0`不等于`-0`，二是`NaN`等于自身。

```js
+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true
```

### Object.assign()

`Object.assign()`方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

```js 
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

`Object.assign()`方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。注意，如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

如果该参数不是对象，则会先转成对象，然后返回。

```js
typeof Object.assign(2) // "object" Number(2)
//undefined和null无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。
Object.assign(undefined) // 报错
Object.assign(null) // 报错
```

`Object.assign()`拷贝的属性是有限制的，只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），也不拷贝不可枚举的属性（`enumerable: false`）。

#### 注意点

**（1）浅拷贝**

`Object.assign()`方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。也就是说，如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。

```js
const obj1 = {a: {b: 1}};
const obj2 = Object.assign({}, obj1);

obj1.a.b = 2;
obj2.a.b // 2
```

上面代码中，源对象`obj1`的`a`属性的值是一个对象，`Object.assign()`拷贝得到的是这个对象的引用。这个对象的任何变化，都会反映到目标对象上面。

**（2）同名属性的替换**

对于这种嵌套的对象，一旦遇到同名属性，`Object.assign()`的处理方法是替换，而不是添加。

```js
const target = { a: { b: 'c', d: 'e' } }
const source = { a: { b: 'hello' } }
Object.assign(target, source)
// { a: { b: 'hello' } }
```

**（3）数组的处理**

`Object.assign()`可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。

```js
Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
// [4, 5, 3]
```

上面代码中，`Object.assign()`把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性`4`覆盖了目标数组的 0 号属性`1`。

**（4）取值函数的处理**

`Object.assign()`只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。

```js
const source = {
  get foo() { return 1 }
};
const target = {};

Object.assign(target, source)
// { foo: 1 }
```

上面代码中，`source`对象的`foo`属性是一个取值函数，`Object.assign()`不会复制这个取值函数，只会拿到值以后，将这个值复制过去。

#### 常见用途

**（1）为对象添加属性**

```js
class Point {
  constructor(x, y) {
    Object.assign(this, {x, y});
  }
}
```

上面方法通过`Object.assign()`方法，将`x`属性和`y`属性添加到`Point`类的对象实例。

**（2）为对象添加方法**

```js
Object.assign(SomeClass.prototype, {
  someMethod(arg1, arg2) {
    ···
  },
  anotherMethod() {
    ···
  }
});

// 等同于下面的写法
SomeClass.prototype.someMethod = function (arg1, arg2) {
  ···
};
SomeClass.prototype.anotherMethod = function () {
  ···
};
```

上面代码使用了对象属性的简洁表示法，直接将两个函数放在大括号中，再使用`assign()`方法添加到`SomeClass.prototype`之中。

**（3）克隆对象**

```js
function clone(origin) {
  return Object.assign({}, origin);
}
```

上面代码将原始对象拷贝到一个空对象，就得到了原始对象的克隆。

不过，采用这种方法克隆，只能克隆原始对象自身的值，不能克隆它继承的值。如果想要保持继承链，可以采用下面的代码。

```js
function clone(origin) {
  let originProto = Object.getPrototypeOf(origin);
  return Object.assign(Object.create(originProto), origin);
}
```

**（4）合并多个对象**

将多个对象合并到某个对象。

```js
const merge =
  (target, ...sources) => Object.assign(target, ...sources);
```

如果希望合并后返回一个新对象，可以改写上面函数，对一个空对象合并。

```js
const merge =
  (...sources) => Object.assign({}, ...sources);
```

**（5）为属性指定默认值**

```js
const DEFAULTS = {
  logLevel: 0,
  outputFormat: 'html'
};

function processContent(options) {
  options = Object.assign({}, DEFAULTS, options);
  console.log(options);
  // ...
}
```

上面代码中，`DEFAULTS`对象是默认值，`options`对象是用户提供的参数。`Object.assign()`方法将`DEFAULTS`和`options`合并成一个新对象，如果两者有同名属性，则`options`的属性值会覆盖`DEFAULTS`的属性值。

### Object.getOwnPropertyDescriptors()

ES5 的`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

```js
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: get bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```

上面代码中，`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法返回一个对象，所有原对象的属性名都是该对象的属性名，对应的属性值就是该属性的描述对象。

该方法的引入目的，主要是为了解决`Object.assign()`无法正确拷贝`get`属性和`set`属性的问题。

```js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

上面代码中，`source`对象的`foo`属性的值是一个赋值函数，`Object.assign`方法将这个属性拷贝给`target1`对象，结果该属性的值变成了`undefined`。这是因为`Object.assign`方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。

这时，`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法配合`Object.defineProperties()`方法，就可以实现正确拷贝。

```js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: set foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

### `__proto__`属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

#### `__proto__`属性

`__proto__`属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的原型对象（prototype）。目前，所有浏览器（包括 IE11）都部署了这个属性。

```js
// es5 的写法
const obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es6 的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

该属性没有写入 ES6 的正文，而是写入了附录，原因是`__proto__`前后的双下划线，说明它本质上是一个内部属性，而不是一个正式的对外的 API，只是由于浏览器广泛支持，才被加入了 ES6。标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的`Object.setPrototypeOf()`（写操作）、`Object.getPrototypeOf()`（读操作）、`Object.create()`（生成操作）代替。

#### Object.setPrototypeOf()

`Object.setPrototypeOf`方法的作用与`__proto__`相同，用来设置一个对象的原型对象（prototype），返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。

```js
// 格式
Object.setPrototypeOf(object, prototype)

let proto = {};
let obj = { x: 10 };
Object.setPrototypeOf(obj, proto);

proto.y = 20;
proto.z = 40;
obj.x // 10
obj.y // 20
obj.z // 40
```

上面代码将proto对象设为obj对象的原型，所以从obj对象可以读取proto对象的属性。

由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以如果第一个参数是`undefined`或`null`，就会报错。

#### Object.getPrototypeOf()

该方法与`Object.setPrototypeOf`方法配套，用于读取一个对象的原型对象。

```js
//用法
Object.getPrototypeOf(obj);

function Rectangle() {
  // ...
}

const rec = new Rectangle();
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// true
Object.setPrototypeOf(rec, Object.prototype);
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// false
```

### Object.keys(),Object.values(),Object.entries(),Object.fromEntries()

ES5 引入了`Object.keys`方法，返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。

```js
var obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.keys(obj)
// ["foo", "baz"]
```

`Object.values`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值。

```js
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.values(obj)
// ["bar", 42]
```

返回数组的成员顺序，与本章的《属性的遍历》部分介绍的排列规则一致。

```js
const obj = { 100: 'a', 2: 'b', 7: 'c' };
Object.values(obj)
// ["b", "c", "a"]
```

上面代码中，属性名为数值的属性，是按照数值大小，从小到大遍历的，因此返回的顺序是`b`、`c`、`a`。`Object.values`只返回对象自身的可遍历属性。

`Object.values`会过滤属性名为 Symbol 值的属性。

```js
Object.values({ [Symbol()]: 123, foo: 'abc' });
// ['abc']
```

如果`Object.values`方法的参数是一个字符串，会返回各个字符组成的一个数组。

```js
Object.values('foo')
// ['f', 'o', 'o']
```

上面代码中，字符串会先转成一个类似数组的对象。字符串的每个字符，就是该对象的一个属性。因此，`Object.values`返回每个属性的键值，就是各个字符组成的一个数组。

如果参数不是对象，`Object.values`会先将其转为对象。由于数值和布尔值的包装对象，都不会为实例添加非继承的属性。所以，`Object.values`会返回空数组。

```js
Object.values(42) // []
Object.values(true) // []
```

`Object.entries()`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值对数组。

```js
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.entries(obj)
// [ ["foo", "bar"], ["baz", 42] ]
```

`Object.entries`的基本用途是遍历对象的属性。

```js
let obj = { one: 1, two: 2 };
for (let [k, v] of Object.entries(obj)) {
  console.log(
    `${JSON.stringify(k)}: ${JSON.stringify(v)}`
  );
}
// "one": 1
// "two": 2
```

`Object.entries`方法的另一个用处是，将对象转为真正的`Map`结构。

```js
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
const map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```

`Object.fromEntries()`方法是`Object.entries()`的逆操作，用于将一个键值对数组转为对象。

```js
Object.fromEntries([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
])
// { foo: "bar", baz: 42 }
```

该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。

```js
// 例一
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
]);

Object.fromEntries(entries)
// { foo: "bar", baz: 42 }
```