### 概述

规格文件是计算机语言的官方标准，详细描述语法规则和实现方法。

一般来说，没有必要阅读规格，除非你要写编译器。因为规格写得非常抽象和精炼，又缺乏实例，不容易理解，而且对于解决实际的应用问题，帮助不大。但是，如果你遇到疑难的语法问题，实在找不到答案，这时可以去查看规格文件，了解语言标准是怎么说的。规格是解决问题的“最后一招”。

这对 JavaScript 语言很有必要。因为它的使用场景复杂，语法规则不统一，例外很多，各种运行环境的行为不一致，导致奇怪的语法问题层出不穷，任何语法书都不可能囊括所有情况。查看规格，不失为一种解决语法问题的最可靠、最权威的终极方法。

ECMAScript 6 的规格，可以在 ECMA 国际标准组织的官方网站（[www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/)）免费下载和在线阅读。

### 术语

#### 抽象操作

所谓“抽象操作”（abstract operations）就是引擎的一些内部方法，外部不能调用。规格定义了一系列的抽象操作，规定了它们的行为，留给各种引擎自己去实现。

举例来说，`Boolean(value)`的算法，第一步是这样的。

> 1. Let `b` be `ToBoolean(value)`.

这里的`ToBoolean`就是一个抽象操作，是引擎内部求出布尔值的算法。

许多函数的算法都会多次用到同样的步骤，所以 ES6 规格将它们抽出来，定义成“抽象操作”，方便描述。

#### Record 和 field

ES6 规格将键值对（key-value map）的数据结构称为 Record，其中的每一组键值对称为 field。这就是说，一个 Record 由多个 field 组成，而每个 field 都包含一个键名（key）和一个键值（value）。

#### [[Notation]]

ES6 规格大量使用`[[Notation]]`这种书写法，比如`[[Value]]`、`[[Writable]]`、`[[Get]]`、`[[Set]]`等等。它用来指代 field 的键名。

举例来说，`obj`是一个 Record，它有一个`Prototype`属性。ES6 规格不会写`obj.Prototype`，而是写`obj.[[Prototype]]`。一般来说，使用`[[Notation]]`这种书写法的属性，都是对象的内部属性。

所有的 JavaScript 函数都有一个内部属性`[[Call]]`，用来运行该函数。

```
F.[[Call]](V, argumentsList)
```

上面代码中，`F`是一个函数对象，`[[Call]]`是它的内部方法，`F.[[call]]()`表示运行该函数，`V`表示`[[Call]]`运行时`this`的值，`argumentsList`则是调用时传入函数的参数。

#### [[Completion Record]]

每一个语句都会返回一个 Completion Record，表示运行结果。每个 Completion Record 有一个`[[Type]]`属性，表示运行结果的类型。

### 抽象操作的标准流程

抽象操作的运行流程，一般是下面这样。

> 1. Let `result` be `AbstractOp()`.
> 2. If `result` is an abrupt completion, return `result`.
> 3. Set `result` to `result.[[Value]]`.
> 4. return `result`.

上面的第一步调用了抽象操作`AbstractOp()`，得到`result`，这是一个 Completion Record。第二步，如果`result`属于 abrupt completion，就直接返回。如果此处没有返回，表示`result`属于 normal completion。第三步，将`result`的值设置为`resultCompletionRecord.[[Value]]`。第四步，返回`result`。

### 数组的空位

下面再看另一个例子。

```js
const a1 = [undefined, undefined, undefined];
const a2 = [, , ,];

a1.length // 3
a2.length // 3

a1[0] // undefined
a2[0] // undefined

a1[0] === a2[0] // true
```

上面代码中，数组`a1`的成员是三个`undefined`，数组`a2`的成员是三个空位。这两个数组很相似，长度都是 3，每个位置的成员读取出来都是`undefined`。

但是，它们实际上存在重大差异。

```js
0 in a1 // true  如果指定的属性在指定的对象或其原型链中，则in运算符返回true。数组相当于map (0:'1',1:'2')
0 in a2 // false

a1.hasOwnProperty(0) // true
a2.hasOwnProperty(0) // false

Object.keys(a1) // ["0", "1", "2"]
Object.keys(a2) // []

a1.map(n => 1) // [1, 1, 1]
a2.map(n => 1) // [, , ,]
```

上面代码一共列出了四种运算，数组`a1`和`a2`的结果都不一样。前三种运算（`in`运算符、数组的`hasOwnProperty`方法、`Object.keys`方法）都说明，数组`a2`取不到属性名。最后一种运算（数组的`map`方法）说明，数组`a2`没有发生遍历。

规格的[12.2.5 小节《数组的初始化》](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/#sec-array-initializer)给出了答案。

> “Array elements may be elided at the beginning, middle or end of the element list. Whenever a comma in the element list is not preceded by an AssignmentExpression (i.e., a comma at the beginning or after another comma), the missing array element contributes to the length of the Array and increases the index of subsequent elements. Elided array elements are not defined. If an element is elided at the end of an array, that element does not contribute to the length of the Array.”

翻译如下。

> "数组成员可以省略。只要逗号前面没有任何表达式，数组的`length`属性就会加 1，并且相应增加其后成员的位置索引。被省略的成员不会被定义。如果被省略的成员是数组最后一个成员，则不会导致数组`length`属性增加。”

上面的规格说得很清楚，数组的空位会反映在`length`属性，也就是说空位有自己的位置，但是这个位置的值是未定义，即这个值是不存在的。如果一定要读取，结果就是`undefined`（因为`undefined`在 JavaScript 语言中表示不存在）。

这就解释了为什么`in`运算符、数组的`hasOwnProperty`方法、`Object.keys`方法，都取不到空位的属性名。因为这个属性名根本就不存在，规格里面没说要为空位分配属性名(位置索引），只说要为下一个元素的位置索引加 1。

### 数组的 map 方法

规格的[22.1.3.15 小节](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/#sec-array.prototype.map)定义了数组的`map`方法。该小节先是总体描述`map`方法的行为，里面没有提到数组空位。

后面的算法描述是这样的。

> 1. Let `O` be `ToObject(this value)`.
> 2. `ReturnIfAbrupt(O)`.
> 3. Let `len` be `ToLength(Get(O, "length"))`.
> 4. `ReturnIfAbrupt(len)`.
> 5. If `IsCallable(callbackfn)` is `false`, throw a TypeError exception.
> 6. If `thisArg` was supplied, let `T` be `thisArg`; else let `T` be `undefined`.
> 7. Let `A` be `ArraySpeciesCreate(O, len)`.
> 8. `ReturnIfAbrupt(A)`.
> 9. Let `k` be 0.
> 10. Repeat, while  k < len
>     1. Let `Pk` be `ToString(k)`.
>     2. Let `kPresent` be `HasProperty(O, Pk)`.
>     3. `ReturnIfAbrupt(kPresent)`.
>     4. If  kPresent  is  true, then
>        1. Let `kValue` be `Get(O, Pk)`.
>        2. `ReturnIfAbrupt(kValue)`.
>        3. Let `mappedValue` be `Call(callbackfn, T, «kValue, k, O»)`.
>        4. `ReturnIfAbrupt(mappedValue)`.
>        5. Let `status` be `CreateDataPropertyOrThrow (A, Pk, mappedValue)`.
>        6. `ReturnIfAbrupt(status)`.
>     5. Increase `k` by 1.
> 11. Return `A`.

翻译如下。

> 1. 得到当前数组的`this`对象
>
> 2. 如果报错就返回
>
> 3. 求出当前数组的`length`属性
>
> 4. 如果报错就返回
>
> 5. 如果 map 方法的参数`callbackfn`不可执行，就报错
>
> 6. 如果 map 方法的参数之中，指定了`this`，就让`T`等于该参数，否则`T`为`undefined`
>
> 7. 生成一个新的数组`A`，跟当前数组的`length`属性保持一致
>
> 8. 如果报错就返回
>
> 9. 设定`k`等于 0
>
> 10. 只要 k小于当前数组的 length
>
>     属性，就重复下面步骤
>
>     1. 设定`Pk`等于`ToString(k)`，即将`K`转为字符串
>     2. 设定`kPresent`等于`HasProperty(O, Pk)`，即求当前数组有没有指定属性
>     3. 如果报错就返回
>     4. 如果 kPresent 等于 true，则进行下面步骤
>        1. 设定`kValue`等于`Get(O, Pk)`，取出当前数组的指定属性
>        2. 如果报错就返回
>        3. 设定`mappedValue`等于`Call(callbackfn, T, «kValue, k, O»)`，即执行回调函数
>        4. 如果报错就返回
>        5. 设定`status`等于`CreateDataPropertyOrThrow (A, Pk, mappedValue)`，即将回调函数的值放入`A`数组的指定位置
>        6. 如果报错就返回
>     5. `k`增加 1
>
> 11. 返回`A`

仔细查看上面的算法，可以发现，当处理一个全是空位的数组时，前面步骤都没有问题。进入第 10 步中第 2 步时，`kPresent`会报错，因为空位对应的属性名，对于数组来说是不存在的，因此就会返回，不会进行后面的步骤。

```js
const arr = [, , ,];
arr.map(n => {
  console.log(n);
  return 1;
}) // [, , ,]
```

上面代码中，`arr`是一个全是空位的数组，`map`方法遍历成员时，发现是空位，就直接跳过，不会进入回调函数。因此，回调函数里面的`console.log`语句根本不会执行，整个`map`方法返回一个全是空位的新数组。