### 同步遍历器的问题

Iterator 接口是一种数据遍历的协议，只要调用遍历器对象的`next`方法，就会得到一个对象，表示当前遍历指针所在的那个位置的信息。`next`方法返回的对象的结构是`{value, done}`，其中`value`表示当前的数据的值，`done`是一个布尔值，表示遍历是否结束。

```js
function idMaker() {
  let index = 0;

  return {
    next: function() {
      return { value: index++, done: false };
    }
  };
}

const it = idMaker();

it.next().value // 0
it.next().value // 1
it.next().value // 2
// ...
```

上面代码中，变量`it`是一个遍历器（iterator）。每次调用`it.next()`方法，就返回一个对象，表示当前遍历位置的信息。

这里隐含着一个规定，`it.next()`方法必须是同步的，只要调用就必须立刻返回值。也就是说，一旦执行`it.next()`方法，就必须同步地得到`value`和`done`这两个属性。如果遍历指针正好指向同步操作，当然没有问题，但对于异步操作，就不太合适了。

Iterator 协议里面`next()`方法只能包含同步操作。

ES2018 [引入](https://github.com/tc39/proposal-async-iteration)了“异步遍历器”（Async Iterator），为异步操作提供原生的遍历器接口，即`value`和`done`这两个属性都是异步产生。

### 异步遍历的接口

异步遍历器的最大的语法特点，就是调用遍历器的`next`方法，返回的是一个 Promise 对象。

```js
asyncIterator
  .next()
  .then(
    ({ value, done }) => /* ... */
  );
```

上面代码中，`asyncIterator`是一个异步遍历器，调用`next`方法以后，返回一个 Promise 对象。因此，可以使用`then`方法指定，这个 Promise 对象的状态变为`resolve`以后的回调函数。回调函数的参数，则是一个具有`value`和`done`两个属性的对象，这个跟同步遍历器是一样的。

一个对象的同步遍历器的接口，部署在`Symbol.iterator`属性上面。同样地，对象的异步遍历器接口，部署在`Symbol.asyncIterator`属性上面。不管是什么样的对象，只要它的`Symbol.asyncIterator`属性有值，就表示应该对它进行异步遍历。

下面是一个异步遍历器的例子。

```js
const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();

asyncIterator
.next()
.then(iterResult1 => {
  console.log(iterResult1); // { value: 'a', done: false }
  return asyncIterator.next();
})
.then(iterResult2 => {
  console.log(iterResult2); // { value: 'b', done: false }
  return asyncIterator.next();
})
.then(iterResult3 => {
  console.log(iterResult3); // { value: undefined, done: true }
});

async function f() {
  const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
  const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();
  console.log(await asyncIterator.next());
  // { value: 'a', done: false }
  console.log(await asyncIterator.next());
  // { value: 'b', done: false }
  console.log(await asyncIterator.next());
  // { value: undefined, done: true }
}
```

上面代码中，异步遍历器其实返回了两次值。第一次调用的时候，返回一个 Promise 对象；等到 Promise 对象`resolve`了，再返回一个表示当前数据成员信息的对象。这就是说，异步遍历器与同步遍历器最终行为是一致的，只是会先返回 Promise 对象，作为中介。

注意，异步遍历器的`next`方法是可以连续调用的，不必等到上一步产生的 Promise 对象`resolve`以后再调用。这种情况下，`next`方法会累积起来，自动按照每一步的顺序运行下去。下面是一个例子，把所有的`next`方法放在`Promise.all`方法里面。

```js
const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();
const [{value: v1}, {value: v2}] = await Promise.all([
  asyncIterator.next(), asyncIterator.next()
]);

console.log(v1, v2); // a b
```

另一种用法是一次性调用所有的`next`方法，然后`await`最后一步操作。

```js
async function runner() {
  const writer = openFile('someFile.txt');
  writer.next('hello');
  writer.next('world');
  await writer.return();
}

runner();
```

### for await...of

`for...of`循环用于遍历同步的 Iterator 接口。新引入的`for await...of`循环，则是用于遍历异步的 Iterator 接口。

```js
async function f() {
  for await (const x of createAsyncIterable(['a', 'b'])) {
    console.log(x);
  }
}
// a
// b
```

上面代码中，`createAsyncIterable()`返回一个拥有异步遍历器接口的对象，`for...of`循环自动调用这个对象的异步遍历器的`next`方法，会得到一个 Promise 对象。`await`用来处理这个 Promise 对象，一旦`resolve`，就把得到的值（`x`）传入`for...of`的循环体。

如果`next`方法返回的 Promise 对象被`reject`，`for await...of`就会报错，要用`try...catch`捕捉。

`for await...of`循环也可以用于同步遍历器。

```js
(async function () {
  for await (const x of ['a', 'b']) {
    console.log(x);
  }
})();
// a
// b
```

### 异步Generator函数

就像 Generator 函数返回一个同步遍历器对象一样，异步 Generator 函数的作用，是返回一个异步遍历器对象。

在语法上，异步 Generator 函数就是`async`函数与 Generator 函数的结合。

```js
async function* gen() {
  yield 'hello';
}
const genObj = gen();
genObj.next().then(x => console.log(x));
// { value: 'hello', done: false }
```

上面代码中，`gen`是一个异步 Generator 函数，执行后返回一个异步 Iterator 对象。对该对象调用`next`方法，返回一个 Promise 对象。

异步遍历器的设计目的之一，就是 Generator 函数处理同步操作和异步操作时，能够使用同一套接口。