[TOC]

### 二进制和八进制表示

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀`0b`（或`0B`）和`0o`（或`0O`）表示。

```js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
```

如果要将`0b`和`0o`前缀的字符串数值转为十进制，要使用`Number`方法。

```js
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

### Number方法

ES6 在`Number`对象上，新提供了`Number.isFinite()`和`Number.isNaN()`两个方法。

`Number.isFinite()`用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是`Infinity`。注意，如果参数类型不是数值，`Number.isFinite`一律返回`false`。

`Number.isNaN()`用来检查一个值是否为`NaN`。

如果参数类型不是`NaN`，`Number.isNaN`一律返回`false`。它们与传统的全局方法`isFinite()`和`isNaN()`的区别在于，传统方法先调用`Number()`将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，

`Number.isFinite()`对于非数值一律返回`false`, `Number.isNaN()`只有对于`NaN`才返回`true`，非`NaN`一律返回`false`。

```js
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
```

ES6 将全局方法`parseInt()`和`parseFloat()`，移植到`Number`对象上面，行为完全保持不变。

```js
// ES5的写法
parseInt('12.34') // 12
parseFloat('123.45#') // 123.45

// ES6的写法
Number.parseInt('12.34') // 12
Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
```

`Number.isInteger()`用来判断一个数值是否为整数。如果参数不是数值，`Number.isInteger`返回`false`。

```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
//JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法
Number.isInteger(25.0) // true
```

ES6 在`Number`对象上面，新增一个极小的常量`Number.EPSILON`。根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

```js
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
// true
Number.EPSILON
// 2.220446049250313e-16
Number.EPSILON.toFixed(20)
// "0.00000000000000022204"
```

`Number.EPSILON`实际上是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为已经没有意义了，即不存在误差了。

引入一个这么小的量的目的，在于为浮点数计算，设置一个误差范围。我们知道浮点数计算是不精确的。

```js
0.1 + 0.2
// 0.30000000000000004

0.1 + 0.2 - 0.3
// 5.551115123125783e-17

5.551115123125783e-17.toFixed(20)
// '0.00000000000000005551'
```

上面代码解释了，为什么比较`0.1 + 0.2`与`0.3`得到的结果是`false`。

```js
0.1 + 0.2 === 0.3 // false
```

`Number.EPSILON`可以用来设置“能够接受的误差范围”。比如，误差范围设为 2 的-50 次方（即`Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)`），即如果两个浮点数的差小于这个值，我们就认为这两个浮点数相等。

```JS
5.551115123125783e-17 < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)
// true
```

因此，`Number.EPSILON`的实质是一个可以接受的最小误差范围。

```js
function withinErrorMargin (left, right) {
  return Math.abs(left - right) < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2);
}

0.1 + 0.2 === 0.3 // false
withinErrorMargin(0.1 + 0.2, 0.3) // true

1.1 + 1.3 === 2.4 // false
withinErrorMargin(1.1 + 1.3, 2.4) // true
```

ES6 引入了`Number.MAX_SAFE_INTEGER`和`Number.MIN_SAFE_INTEGER`这两个常量，用来表示这个范围（-2^53^到2^53^）的上下限。

`Number.isSafeInteger()`则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内。

### Math对象扩展

`Math.trunc`方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

```js
Math.trunc(4.1) // 4
Math.trunc(-4.1) // -4
```

对于非数值，`Math.trunc`内部使用`Number`方法将其先转为数值。

```js
Math.trunc('123.456') // 123
Math.trunc(true) //1
Math.trunc(false) // 0
Math.trunc(null) // 0
```

对于空值和无法截取整数的值，返回`NaN`。

```js
Math.trunc(NaN);      // NaN
Math.trunc('foo');    // NaN
Math.trunc(undefined) // NaN
```

`Math.sign`方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。它会返回五种值。

- 参数为正数，返回`+1`；true、'9'
- 参数为负数，返回`-1`；
- 参数为 0，返回`0`；false、null、''
- 参数为-0，返回`-0`;
- 其他值，返回`NaN`。'foo'，undefined

`Math.cbrt()`方法用于计算一个数的立方根。

```js
Math.cbrt(-1) // -1
Math.cbrt(0)  // 0
Math.cbrt(1)  // 1
Math.cbrt(2)  // 1.2599210498948732
Math.cbrt('8') // 2 先使用Number()方法将其转换为数值
Math.cbrt('hello') // NaN
```

`Math.fround`方法返回一个数的32位单精度浮点数形式。对于32位单精度格式来说，数值精度是24个二进制位（1 位隐藏位与 23 位有效位），所以对于 -224 至 224 之间的整数（不含两个端点），返回结果与参数本身一致。

```js
Math.fround(0)   // 0
Math.fround(1)   // 1
Math.fround(2 ** 24 - 1)   // 16777215
```

如果参数的绝对值大于 224，返回的结果便开始丢失精度。

```js
Math.fround(2 ** 24)       // 16777216
Math.fround(2 ** 24 + 1)   // 16777216
```

`Math.hypot`方法返回所有参数的平方和的平方根。

```js
Math.hypot(3, 4);        // 5
Math.hypot(3, 4, 5);     // 7.0710678118654755
Math.hypot();            // 0
Math.hypot(NaN);         // NaN
Math.hypot(3, 4, 'foo'); // NaN
Math.hypot(3, 4, '5');   // 7.0710678118654755
Math.hypot(-3);          // 3
```

### 对数方法

ES6 新增了 4 个对数相关方法。`Math.expm1(x)`返回 ex - 1，即`Math.exp(x) - 1`。`Math.log1p(x)`方法返回`1 + x`的自然对数，即`Math.log(1 + x)`。如果`x`小于-1，返回`NaN`。`Math.log10(x)`返回以 10 为底的`x`的对数。如果`x`小于 0，则返回 NaN。`Math.log2(x)`返回以 2 为底的`x`的对数。如果`x`小于 0，则返回 NaN。

### 指数运算符

ES2016 新增了一个指数运算符（`**`）。

```js
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8
```

这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。

```js
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** 3 ** 2
// 512

let a = 1.5;
a **= 2;
// 等同于 a = a * a;

let b = 4;
b **= 3;
// 等同于 b = b * b * b;
```

### BigInt 数据类型

JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，这给数值的表示带来了两大限制。一是数值的精度只能到 53 个二进制位（相当于 16 个十进制位），大于这个范围的整数，JavaScript 是无法精确表示的，这使得 JavaScript 不适合进行科学和金融方面的精确计算。二是大于或等于2的1024次方的数值，JavaScript 无法表示，会返回`Infinity`。

```js
// 超过 53 个二进制位的数值，无法保持精度
Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1 // true

// 超过 2 的 1024 次方的数值，无法表示
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-bigint) 引入了一种新的数据类型 BigInt（大整数），来解决这个问题，这是 ECMAScript 的第八种数据类型。BigInt 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。

```js
const a = 2172141653n;
const b = 15346349309n;

// BigInt 可以保持精度
a * b // 33334444555566667777n

// 普通整数无法保持精度
Number(a) * Number(b) // 33334444555566670000
```

为了与 Number 类型区别，BigInt 类型的数据必须添加后缀`n`。

```js
1234 // 普通整数
1234n // BigInt

// BigInt 的运算
1n + 2n // 3n
```

BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。

```js
42n === 42 // false
```

JavaScript 原生提供`BigInt`对象，可以用作构造函数生成 BigInt 类型的数值。

```js
BigInt(123) // 123n
BigInt('123') // 123n
BigInt(false) // 0n
BigInt(true) // 1n
```

`BigInt()`构造函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，下面的用法都会报错。

```js
new BigInt() // TypeError
BigInt(undefined) //TypeError
BigInt(null) // TypeError
BigInt('123n') // SyntaxError
BigInt('abc') // SyntaxError
```

BigInt 对象继承了 Object 对象的两个实例方法。

- `BigInt.prototype.toString()`
- `BigInt.prototype.valueOf()`

- `BigInt.prototype.toLocaleString()`

三个静态方法

- `BigInt.asUintN(width, BigInt)`： 给定的 BigInt 转为 0 到 2width - 1 之间对应的值。
- `BigInt.asIntN(width, BigInt)`：给定的 BigInt 转为 -2width - 1 到 2width - 1 - 1 之间对应的值。
- `BigInt.parseInt(string[, radix])`：近似于`Number.parseInt()`，将一个字符串转换成指定进制的 BigInt。

```js
// Number.parseInt() 与 BigInt.parseInt() 的对比
Number.parseInt('9007199254740993', 10)
// 9007199254740992
BigInt.parseInt('9007199254740993', 10)
// 9007199254740993n
```

可以使用`Boolean()`、`Number()`和`String()`这三个方法，将 BigInt 可以转为布尔值、数值和字符串类型。

```js
Boolean(0n) // false
Boolean(1n) // true
Number(1n)  // 1
String(1n)  // "1"
```

数学运算方面，BigInt 类型的`+`、`-`、`*`和`**`这四个二元运算符，与 Number 类型的行为一致。除法运算`/`会舍去小数部分，返回一个整数。

```js
9n / 5n
// 结果1n
```

BigInt 不能与普通数值进行混合运算。

```js
1n + 1.3 // 报错
```