### 属性的简洁表示

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

```js
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
```

上面代码中，变量`foo`直接写在大括号里面。这时，属性名就是变量名, 属性值就是变量值。下面是另一个例子。

```js
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于
function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
```

除了属性简写，方法也可以简写。

```js
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于
const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

下面是一个实际的例子。

```js
let birth = '2000/01/01';

const Person = {
  name: '张三',
  //等同于birth: birth
  birth,
  // 等同于hello: function ()...
  hello() { console.log('我的名字是', this.name); }
};
```

这种写法用于函数的返回值，将会非常方便。

```js
function getPoint() {
  const x = 1;
  const y = 10;
  return {x, y};
}

getPoint()
// {x:1, y:10}
```

属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。

```js
const cart = {
  _wheels: 4, //全局变量

  get wheels () {
    return this._wheels;
  },

  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

简洁写法在打印对象时也很有用。

```js
let user = {
  name: 'test'
};

let foo = {
  bar: 'baz'
};

console.log(user, foo)
// {name: "test"} {bar: "baz"}
console.log({user, foo})
// {user: {name: "test"}, foo: {bar: "baz"}}
```

### 属性名表达式

JavaScript 定义对象的属性，有两种方法。

```js
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

上面代码的方法一是直接用标识符作为属性名，方法二是用表达式作为属性名，这时要将表达式放在方括号之内。

ES6 允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

```js
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123,
  ['h' + 'ello']() { //定义方法名
    return 'hi';
  }
};

obj[propKey] // true
obj['foo'] // true
obj.hello() //hi
```

### 方法的name属性

函数的`name`属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有`name`属性。

```js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

person.sayName.name   // "sayName"
```

### 属性的可枚举性和遍历

#### 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。`Object.getOwnPropertyDescriptor`方法可以获取该属性的描述对象。

```js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的`enumerable`属性，称为“可枚举性”，如果该属性为`false`，就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略`enumerable`为`false`的属性。

- `for...in`循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- `Object.keys()`：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- `Object.assign()`： 忽略`enumerable`为`false`的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

这四个操作之中，前三个是 ES5 就有的，最后一个`Object.assign()`是 ES6 新增的。其中，只有`for...in`会返回继承的属性，其他三个方法都会忽略继承的属性，只处理对象自身的属性。

#### 遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

**（1）for...in**

`for...in`循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

**（2）Object.keys(obj)**

`Object.keys`返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

**（3）Object.getOwnPropertyNames(obj)**

`Object.getOwnPropertyNames`返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

**（4）Object.getOwnPropertySymbols(obj)**

`Object.getOwnPropertySymbols`返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

**（5）Reflect.ownKeys(obj)**

`Reflect.ownKeys`返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

```js
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

上面代码中，`Reflect.ownKeys`方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性`2`和`10`，其次是字符串属性`b`和`a`，最后是 Symbol 属性。

### super关键字

我们知道，`this`关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字`super`，指向当前对象的原型对象。

```js
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

上面代码中，对象`obj.find()`方法之中，通过`super.foo`引用了原型对象`proto`的`foo`属性。注意，`super`关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。

```js
// 报错
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```

### 对象的扩展运算符

#### 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象自身的所有可遍历的（enumerable）、但尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。

```js
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

上面代码中，变量`z`是解构赋值所在的对象。它获取等号右边的所有尚未读取的键（`a`和`b`），将它们连同值一起拷贝过来。

由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果等号右边是`undefined`或`null`，就会报错，因为它们无法转为对象。

```js
let { ...z } = null; // 运行时错误
let { ...z } = undefined; // 运行时错误
```

解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

```js
let { ...x, y, z } = someObject; // 句法错误
let { x, ...y, ...z } = someObject; // 句法错误
```

上面代码中，解构赋值不是最后一个参数，所以会报错。

注意，解构赋值的拷贝是浅拷贝，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。

```js
let obj = { a: { b: 1 } };
let { ...x } = obj;
obj.a.b = 2;
x.a.b // 2
```

上面代码中，`x`是解构赋值所在的对象，拷贝了对象`obj`的`a`属性。`a`属性引用了一个对象，修改这个对象的值，会影响到解构赋值对它的引用。

另外，扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。

```js
let o1 = { a: 1 };
let o2 = { b: 2 };
o2.__proto__ = o1;
let { ...o3 } = o2;
o3 // { b: 2 }
o3.a // undefined
```

上面代码中，对象`o3`复制了`o2`，但是只复制了`o2`自身的属性，没有复制它的原型对象`o1`的属性。

解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。

```js
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```

上面代码中，原始函数`baseFunction`接受`a`和`b`作为参数，函数`wrapperFunction`在`baseFunction`的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

#### 扩展运算符

对象的扩展运算符（`...`）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

```js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

```js
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```

如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。

```js
{...{}, a: 1}
// { a: 1 }
```

如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。

```js
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} // {}
// 等同于 {...Object(true)}
{...true} // {}
// 等同于 {...Object(undefined)}
{...undefined} // {}
// 等同于 {...Object(null)}
{...null} // {}
```

上面代码中，扩展运算符后面是整数`1`，会自动转为数值的包装对象`Number{1}`。由于该对象没有自身属性，所以返回一个空对象。

但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

```js
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

对象的扩展运算符等同于使用`Object.assign()`方法。

```js
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

上面的例子只是拷贝了对象实例的属性，如果想完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性，可以采用下面的写法。

```js
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj
};

// 写法二
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);

// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```

上面代码中，写法一的`__proto__`属性在非浏览器的环境不一定部署，因此推荐使用写法二和写法三。

如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。

```js
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// 等同于
let aWithOverrides = { ...a, ...{ x: 1, y: 2 } };
// 等同于
let x = 1, y = 2, aWithOverrides = { ...a, x, y };
// 等同于
let aWithOverrides = Object.assign({}, a, { x: 1, y: 2 });
```

上面代码中，`a`对象的`x`属性和`y`属性，拷贝到新对象后会被覆盖掉。

这用来修改现有对象部分的属性就很方便了。

```js
let newVersion = {
  ...previousVersion,
  name: 'New Name' // Override the name property
};
```

上面代码中，`newVersion`对象自定义了`name`属性，其他属性全部复制自`previousVersion`对象。

如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的**默认属性值**。

```js
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({}, { x: 1, y: 2 }, a);
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({ x: 1, y: 2 }, a);
```

### 链判断运算符

编程实务中，如果读取对象内部的某个属性，往往需要判断一下该对象是否存在。比如，要读取`message.body.user.firstName`，安全的写法是写成下面这样。

```js
// 错误的写法
const  firstName = message.body.user.firstName;

// 正确的写法
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```

上面例子中，`firstName`属性在对象的第四层，所以需要判断四次，每一层是否有值。

这样的层层判断非常麻烦，因此 [ES2020](https://github.com/tc39/proposal-optional-chaining) 引入了“链判断运算符”（optional chaining operator）`?.`，简化上面的写法。

```js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

上面代码使用了`?.`运算符，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是的，就不再往下运算，而是返回`undefined`。

链判断运算符有三种用法。

- `obj?.prop` // 对象属性
- `obj?.[expr]` // 同上
- `func?.(...args)` // 函数或对象方法的调用

下面是`obj?.[expr]`用法的一个例子。

```js
let hex = "#C0FFEE".match(/#([A-Z]+)/i)?.[1];
```

上面例子中，字符串的`match()`方法，如果没有发现匹配会返回`null`，如果发现匹配会返回一个数组，`?.`运算符起到了判断作用。

下面是`?.`运算符常见形式，以及不使用该运算符时的等价形式。

```js
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

上面代码中，特别注意后两种形式，如果`a?.b()`里面的`a.b`不是函数，不可调用，那么`a?.b()`是会报错的。`a?.()`也是如此，如果`a`不是`null`或`undefined`，但也不是函数，那么`a?.()`会报错。

几个注意点：

（1）短路运算符

`?.`运算符相当于一种短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行。

```js
a?.[++x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[++x]
```

上面代码中，如果`a`是`undefined`或`null`，那么`x`不会进行递增运算。也就是说，链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。

（2）delete 运算符

```js
delete a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : delete a.b
```

上面代码中，如果`a`是`undefined`或`null`，会直接返回`undefined`，而不会进行`delete`运算。

（3）括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

```js
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```

上面代码中，`?.`对圆括号外部没有影响，不管`a`对象是否存在，圆括号后面的`.c`总是会执行。

一般来说，使用`?.`运算符的场合，不应该使用圆括号。

（4）报错场合

以下写法是禁止的，会报错。

```js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

（5）右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许`foo?.3:0`被解析成`foo ? .3 : 0`，因此规定如果`?.`后面紧跟一个十进制数字，那么`?.`不再被看成是一个完整的运算符，而会按照三元运算符进行处理，也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。

### NULL判断运算符

读取对象属性的时候，如果某个属性的值是`null`或`undefined`，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过`||`运算符指定默认值。

```js
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

上面的三行代码都通过`||`运算符指定默认值，但是这样写是错的。开发者的原意是，只要属性的值为`null`或`undefined`，默认值就会生效，但是属性的值如果为空字符串''或`false`或`0`，默认值也会生效。

为了避免这种情况，[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-nullish-coalescing) 引入了一个新的 Null 判断运算符`??`。它的行为类似`||`，但是只有运算符左侧的值为`null`或`undefined`时，才会返回右侧的值。

```js
const headerText = response.settings.headerText ?? 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration ?? 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen ?? true;
```

上面代码中，默认值只有在左侧属性值为`null`或`undefined`时，才会生效。