### 组件注册

#### 组件名

在注册一个组件的时候，我们始终需要给它一个名字。

#### 组件名大小写

定义组件名的方式有两种：

##### 使用 kebab-case

当使用 kebab-case (短横线分隔命名) 定义一个组件时，你也必须在引用这个自定义元素时使用 kebab-case，例如 `<my-component-name>`。

##### 使用 PascalCase

使用 PascalCase (首字母大写命名) 定义一个组件

#### 全局注册

用 `Vue.component` 来创建组件：

```js
Vue.component('my-component-name', {
  // ... 选项 ...
})
```

这些组件是**全局注册的**。也就是说它们在注册之后可以用在任何新创建的 Vue 根实例 (`new Vue`) 的模板中。

#### 局部注册

通过一个普通的 JavaScript 对象来定义组件：

```js
var ComponentA = { /* ... */ }
var ComponentB = { /* ... */ }
```

然后在 `components` 选项中定义你想要使用的组件：

```js
new Vue({
  el: '#app',
  components: {
    'component-a': ComponentA,
    'component-b': ComponentB
  }
})
```

对于 `components` 对象中的每个 property 来说，其 property 名就是自定义元素的名字，其 property 值就是这个组件的选项对象。

**局部注册的组件在其子组件中\*不可用\***。

如果你通过 Babel 和 webpack 使用 ES2015 模块，那么代码看起来更像：

```js
import ComponentA from './ComponentA.vue'

export default {
  components: {
    ComponentA
  },
  // ...
}
```

注意在 ES2015+ 中，在对象中放一个类似 `ComponentA` 的变量名其实是 `ComponentA: ComponentA` 的缩写，即这个变量名同时是：

- 用在模板中的自定义元素的名称
- 包含了这个组件选项的变量名

#### 模块系统

##### 模块系统中局部注册

使用了诸如 Babel 和 webpack 的模块系统。在这些情况下，推荐创建一个 `components` 目录，并将每个组件放置在其各自的文件中。

然后需要在局部注册之前导入每个你想使用的组件。例如，在一个假设的 `ComponentB.js` 或 `ComponentB.vue` 文件中：

```js
import ComponentA from './ComponentA'
import ComponentC from './ComponentC'

export default {
  components: {
    ComponentA,
    ComponentC
  },
  // ...
}
```

现在 `ComponentA` 和 `ComponentC` 都可以在 `ComponentB` 的模板中使用了。

##### 基础组件的自动化全局注册

### Prop

#### Prop 的大小写

HTML 中的 attribute 名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。这意味着当你使用 DOM 中的模板时，camelCase (驼峰命名法) 的 prop 名需要使用其等价的 kebab-case (短横线分隔命名) 命名：

```html
Vue.component('blog-post', {
  // 在 JavaScript 中是 camelCase 的
  props: ['postTitle'],
  template: '<h3>{{ postTitle }}</h3>'
})
<!-- 在 HTML 中是 kebab-case 的 -->
<blog-post post-title="hello!"></blog-post>
```

重申一次，如果你使用字符串模板（反引号），那么这个限制就不存在了。

#### Prop 类型

可以以对象形式列出 prop，这些 property 的名称和值分别是 prop 各自的名称和类型：

```js
props: {
  title: String,
  likes: Number,
  isPublished: Boolean,
  commentIds: Array,
  author: Object,
  callback: Function,
  contactsPromise: Promise // or any other constructor
}
```

这不仅为你的组件提供了文档，还会在它们遇到错误的类型时从浏览器的 JavaScript 控制台提示用户。

#### 传递静态或动态 Prop

传入数字、对象、数组、对象

##### 传入一个对象的所有 property

如果你想要将一个对象的所有 property 都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 `v-bind` (取代 `v-bind:prop-name`)。

对于一个给定的对象 `post`：

```js
post: {
  id: 1,
  title: 'My Journey with Vue'
}
```

下面的模板：

```html
<blog-post v-bind="post"></blog-post>
```

等价于：

```html
<blog-post
  v-bind:id="post.id"
  v-bind:title="post.title"
></blog-post>
```

#### 单向数据流

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个**单向下行绑定**：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外变更父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生变更时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你**不**应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

这里有两种常见的试图变更一个 prop 的情形：

1. **这个 prop 用来传递一个初始值；这个子组件接下来希望将其作为一个本地的 prop 数据来使用。**在这种情况下，最好定义一个本地的 data property 并将这个 prop 用作其初始值：

   ```js
   props: ['initialCounter'],
   data: function () {
     return {
       counter: this.initialCounter
     }
   }
   ```

2. **这个 prop 以一种原始的值传入且需要进行转换。**在这种情况下，最好使用这个 prop 的值来定义一个计算属性：

   ```js
   props: ['size'],
   computed: {
     normalizedSize: function () {
       return this.size.trim().toLowerCase()
     }
   }
   ```

> 注意在 JavaScript 中对象和数组是通过引用传入的，所以对于一个数组或对象类型的 prop 来说，在子组件中改变变更这个对象或数组本身**将会**影响到父组件的状态。

#### Prop 验证

定制 prop 的验证方式，可以为 `props` 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。

```js
Vue.component('my-component', {
  props: {
    // 基础的类型检查 (`null` 和 `undefined` 会通过任何类型验证)
    propA: Number,
    // 多个可能的类型
    propB: [String, Number],
    // 必填的字符串
    propC: {
      type: String,
      required: true
    },
    // 带有默认值的数字
    propD: {
      type: Number,
      default: 100
    },
    // 带有默认值的对象
    propE: {
      type: Object,
      // 对象或数组默认值必须从一个工厂函数获取
      default: function () {
        return { message: 'hello' }
      }
    },
    // 自定义验证函数
    propF: {
      validator: function (value) {
        // 这个值必须匹配下列字符串中的一个
        return ['success', 'warning', 'danger'].indexOf(value) !== -1
      }
    }
  }
})
```

> 注意那些 prop 会在一个组件实例创建**之前**进行验证，所以实例的 property (如 `data`、`computed` 等) 在 `default` 或 `validator` 函数中是不可用的。

##### 类型检查

#### 非 Prop 的 Attribute

一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的 attribute。

因为显式定义的 prop 适用于向一个子组件传入信息，然而组件库的作者并不总能预见组件会被用于怎样的场景。这也是为什么组件可以接受任意的 attribute，而这些 attribute 会被添加到这个组件的根元素上。

##### 替换/合并已有的 Attribute

对于绝大多数 attribute 来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。

`class` 和 `style` attribute 会稍微智能一些，即两边的值会被合并起来。

##### 禁用 Attribute 继承

如果你**不**希望组件的根元素继承 attribute，你可以在组件的选项中设置 `inheritAttrs: false`。有了 `inheritAttrs: false` 和 `$attrs`，你就可以手动决定这些 attribute 会被赋予哪个元素。

> 注意 `inheritAttrs: false` 选项**不会**影响 `style` 和 `class` 的绑定。

### 自定义事件

#### 事件名

不同于组件和 prop，事件名不会被用作一个 JavaScript 变量名或 property 名，所以就没有理由使用 camelCase 或 PascalCase 了。并且 `v-on` 事件监听器在 DOM 模板中会被自动转换为全小写 (因为 HTML 是大小写不敏感的)，所以 `v-on:myEvent` 将会变成 `v-on:myevent`——导致 `myEvent` 不可能被监听到。

因此，推荐**始终使用 kebab-case 的事件名**。

#### 自定义组件的 `v-model`

组件的`model`选项

#### 将原生事件绑定到组件

要在一个组件的根元素上直接监听一个原生事件。这时，可以使用 `v-on` 的 `.native` 修饰符：

```html
<base-input v-on:focus.native="onFocus"></base-input>
```

在有的时候这是很有用的，不过在尝试监听一个类似 `<input>` 的非常特定的元素时，可能会失效。

Vue 提供了一个 `$listeners` property，它是一个对象，里面包含了作用在组件上的所有监听器。有了这个 `$listeners` property，你就可以配合 `v-on="$listeners"` 将所有的事件监听器指向这个组件的某个特定的子元素。

#### .sync 修饰符

在有些情况下，我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以变更父组件，且在父组件和子组件都没有明显的变更来源。

为了方便起见，我们为这种模式提供一个缩写，即 `.sync` 修饰符：

```html
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```

### 插槽

#### 插槽内容

#### 编译作用域

> 父级模板里的所有内容都是在父级作用域中编译的；子模板里的所有内容都是在子作用域中编译的。

#### 具名插槽

`<slot>` 元素有一个特殊的 attribute：`name`。这个 attribute 可以用来定义额外的插槽：

```html
<div class="container">
  <header>
    <slot name="header"></slot>
  </header>
  <main>
    <slot></slot> // 默认插槽
  </main>
  <footer>
    <slot name="footer"></slot>
  </footer>
</div>
```

一个不带 `name` 的 `<slot>` 出口会带有隐含的名字“default”。

在向具名插槽提供内容的时候，我们可以在一个 `<template>` 元素上使用 `v-slot` 指令，并以 `v-slot` 的参数的形式提供其名称：

```html
<base-layout>
  <template v-slot:header>
    <h1>Here might be a page title</h1>
  </template>

  <p>A paragraph for the main content.</p>
  <p>And another one.</p>

  <template v-slot:footer>
    <p>Here's some contact info</p>
  </template>
</base-layout>
```

现在 `<template>` 元素中的所有内容都将会被传入相应的插槽。任何没有被包裹在带有 `v-slot` 的 `<template>` 中的内容都会被视为默认插槽的内容。

```html
<div class="container">
  <header>
    <h1>Here might be a page title</h1>
  </header>
  <main>
    <p>A paragraph for the main content.</p>
    <p>And another one.</p>
  </main>
  <footer>
    <p>Here's some contact info</p>
  </footer>
</div>
```

注意 **`v-slot` 只能添加在 `<template>` 上** 。

#### 作用域插槽

有时让插槽内容能够访问子组件中才有的数据是很有用的。

让 `user` 在父级的插槽内容中可用，我们可以将 `user` 作为 `<slot>` 元素的一个 attribute 绑定上去：

```html
<span>
  <slot v-bind:user="user">
    {{ user.lastName }}
  </slot>
</span>
```

绑定在 `<slot>` 元素上的 attribute 被称为**插槽 prop**。

##### 独占默认插槽的缩写语法

不带参数的 `v-slot` 被假定对应默认插槽，但默认插槽的缩写语法**不能**和具名插槽混用，因为它会导致作用域不明确，只要出现多个插槽，请始终为*所有的*插槽使用完整的基于 `<template>` 的语法。

##### 解构插槽 Prop

#### 动态插槽名

#### 具名插槽的缩写

跟 `v-on` 和 `v-bind` 一样，`v-slot` 也有缩写，即把参数之前的所有内容 (`v-slot:`) 替换为字符 `#`。例如 `v-slot:header` 可以被重写为 `#header`。

### 动态组件 & 异步组件

#### 动态组件上使用 `keep-alive`

一个多标签的界面中使用 `is` attribute 来切换不同的组件，但切换的时候会重新渲染，因为每次切换新标签的时候，Vue 都创建了一个新的 `currentTabComponent` 实例。

我们希望那些标签的组件实例能够被在它们第一次被创建的时候缓存下来，可以用一个 `<keep-alive>` 元素将其动态组件包裹起来。

```html
<!-- 失活的组件将会被缓存！-->
<keep-alive>
  <component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```

#### 异步组件

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。

一个推荐的做法是将异步组件和 [webpack 的 code-splitting 功能](https://webpack.js.org/guides/code-splitting/)一起配合使用。

### 处理边界情况

#### 访问元素 & 组件

在每个 `new Vue` 实例的子组件中，其根实例可以通过 `$root` property 进行访问，对于 demo 或非常小型的有少量组件的应用来说这是很方便的。不过这个模式扩展到中大型应用来说就不然了。因此在绝大多数情况下，强烈推荐使用 Vuex 来管理应用的状态。

##### 访问父级组件实例

和 `$root` 类似，`$parent` property 可以用来从一个子组件访问父组件的实例。它提供了一种机会，可以在后期随时触达父级组件，以替代将数据以 prop 的方式传入子组件的方式。

##### 访问子组件实例或子元素

尽管存在 prop 和事件，有的时候你仍可能需要在 JavaScript 里直接访问一个子组件。为了达到这个目的，你可以通过 `ref` 这个 attribute 为子组件赋予一个 ID 引用。

```html
<base-input ref="usernameInput"></base-input>
this.$refs.usernameInput  // 访问这个 `<base-input>` 实例。
```

该 `<base-input>` 组件也可以使用一个类似的 `ref` 提供对内部这个指定元素的访问，例如：

```html
<input ref="input">
```

甚至可以通过其父级组件定义方法：

```js
methods: {
  // 用来从父级组件聚焦输入框
  focus: function () {
    this.$refs.input.focus()
  }
}
```

这样就允许父级组件通过下面的代码聚焦 `<base-input>` 里的输入框：

```js
this.$refs.usernameInput.focus()
```

> `$refs` 只会在组件渲染完成之后生效，并且它们不是响应式的。这仅作为一个用于直接操作子组件的“逃生舱”——你应该避免在模板或计算属性中访问 `$refs`。

##### 依赖注入

使用 `$parent` property 无法很好的扩展到更深层级的嵌套组件上。这也是依赖注入的用武之地，它用到了两个新的实例选项：`provide` 和 `inject`。

`provide` 选项允许我们指定我们想要**提供**给后代组件的数据/方法。在这个例子中，就是 `<google-map>` 内部的 `getMap` 方法：

```js
provide: function () {
  return {
    getMap: this.getMap
  }
}
```

然后在任何后代组件里，我们都可以使用 `inject` 选项来接收指定的我们想要添加在这个实例上的 property：

```js
inject: ['getMap']
```

相比 `$parent` 来说，这个用法可以让我们在*任意*后代组件中访问 `getMap`，而不需要暴露整个 `<google-map>` 实例。

实际上，你可以把依赖注入看作一部分“大范围有效的 prop”，除了：

- 祖先组件不需要知道哪些后代组件使用它提供的 property
- 后代组件不需要知道被注入的 property 来自哪里

#### 程序化的事件侦听器

`$emit`可以被 `v-on` 侦听，Vue 实例同时在其事件接口中提供了其它的方法。

- 通过 `$on(eventName, eventHandler)` 侦听一个事件
- 通过 `$once(eventName, eventHandler)` 一次性侦听一个事件
- 通过 `$off(eventName, eventHandler)` 停止侦听一个事件

#### 循环引用

##### 递归组件

组件是可以在它们自己的模板中调用自身的。不过它们只能通过 `name` 选项来做这件事。稍有不慎，递归组件就可能导致无限循环，导致“max stack size exceeded”错误，所以请确保递归调用是条件性的 (例如使用一个最终会得到 `false` 的 `v-if`)。

##### 组件之间的循环引用

#### 模板定义的替代品

#### 控制更新

`vue` 的响应式系统，它始终知道何时进行更新 (如果你用对了的话)。不过还是有一些边界情况，你想要强制更新，尽管表面上看响应式的数据没有发生改变。也有一些情况是你想阻止不必要的更新。

##### 强制更新

由于 JavaScript 的限制，Vue **不能检测**数组和对象的变化。如果你已经做到了上述的事项仍然发现在极少数的情况下需要手动强制更新，那么你可以通过 [`$forceUpdate`](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-forceUpdate) 来做这件事。

##### 通过 v-once 创建低开销的静态组件

渲染普通的 HTML 元素在 Vue 中是非常快速的，但有的时候你可能有一个组件，这个组件包含了**大量**静态内容。在这种情况下，你可以在根元素上添加 `v-once` attribute 以确保这些内容只计算一次然后缓存起来，就像这样：

```js
Vue.component('terms-of-service', {
  template: `
    <div v-once>
      <h1>Terms of Service</h1>
      ... a lot of static content ...
    </div>
  `
})
```

